
      <div class="optional-license-text"> 
         
Licence Libre du Québec – Réciprocité forte (LiLiQ-R+)

Version 1.1

      </div>
      
<ul style="list-style:none">
        
<li>
            <var class="replaceable-license-text"> 1.</var>
          Préambule

   Cette licence s'applique à tout logiciel distribué
                 dont le titulaire du droit d'auteur précise
                 qu'il est sujet aux termes de la Licence Libre
                 du Québec – Réciprocité forte (LiLiQ-R+)
                 (ci-après appelée la « licence »).

        </li>
        
<li>
            <var class="replaceable-license-text"> 2.</var>
          Définitions

   Dans la présente licence, à moins que le contexte
                 n'indique un sens différent, on entend par:

« concédant » : le titulaire du droit d'auteur sur le
             logiciel, ou toute personne dûment autorisée par ce
             dernier à accorder la présente licence;

   « contributeur » : le titulaire du droit d'auteur
                 ou toute personne autorisée par ce dernier à
                 soumettre au concédant une contribution. Un
                 contributeur dont sa contribution est
                 incorporée au logiciel est considéré comme un
                 concédant en regard de sa contribution;

   « contribution » : tout logiciel original, ou
                 partie de logiciel original soumis et destiné
                 à être incorporé dans le logiciel;

   « distribution » : le fait de délivrer une copie du logiciel;

   « licencié » : toute personne qui possède une copie
                 du logiciel et qui exerce les droits concédés
                 par la licence;

   « logiciel » : une œuvre protégée par le droit
                 d'auteur, telle qu'un programme d'ordinateur
                 et sa documentation, pour laquelle le
                 titulaire du droit d'auteur a précisé qu'elle
                 est sujette aux termes de la présente licence;

   « logiciel dérivé » : tout logiciel original
                 réalisé par un licencié, autre que le logiciel
                 ou un logiciel modifié, qui produit ou
                 reproduit la totalité ou une partie importante
                 du logiciel;

   « logiciel modifié » : toute modification par un
                 licencié de l'un des fichiers source du
                 logiciel ou encore tout nouveau fichier source
                 qui incorpore le logiciel ou une partie
                 importante de ce dernier.

        </li>
        
<li>
            <var class="replaceable-license-text"> 3.</var>
          Licence de droit d'auteur

   Sous réserve des termes de la licence, le concédant
                 accorde au licencié une licence non exclusive
                 et libre de redevances lui permettant
                 d'exercer les droits suivants sur le
                 logiciel:

<ul style="list-style:none">
               
<li>
                  <var class="replaceable-license-text"> 1</var>
            Produire ou reproduire la totalité ou une partie importante;</li>
               
<li>
                  <var class="replaceable-license-text"> 2</var>
            Exécuter ou représenter la totalité ou une partie
                 importante en public;</li>
               
<li>
                  <var class="replaceable-license-text"> 3</var>
            Publier la totalité ou une partie importante.
         </li>
            
</ul>
            
Cette licence est accordée sans limite territoriale et
             sans limite de temps.

L'exercice complet de ces droits est sujet à la
             distribution par le concédant du code source du
             logiciel, lequel doit être sous une forme permettant
             d'y apporter des modifications. Le concédant peut
             aussi distribuer le logiciel accompagné d'une offre de
             distribuer le code source du logiciel, sans frais
             supplémentaires, autres que ceux raisonnables afin de
             permettre la livraison du code source. Cette offre
             doit être valide pendant une durée raisonnable.

        </li>
        
<li>
            <var class="replaceable-license-text"> 4.</var>
          Distribution

   Le licencié peut distribuer des copies du logiciel,
                 d'un logiciel modifié ou dérivé, sous réserve
                 de respecter les conditions suivantes :

<ul style="list-style:none">
               
<li>
                  <var class="replaceable-license-text"> 1</var>
          Le logiciel doit être accompagné d'un exemplaire de
             cette licence;</li>
               
<li>
                  <var class="replaceable-license-text"> 2</var>
          Si le logiciel a été modifié, le licencié doit en
                 faire la mention, de préférence dans chacun
                 des fichiers modifiés dont la nature permet
                 une telle mention;</li>
               
<li>
                  <var class="replaceable-license-text"> 3</var>
          Les étiquettes ou mentions faisant état des
                 droits d'auteur, des marques de commerce, des
                 garanties ou de la paternité concernant le
                 logiciel ne doivent pas être modifiées ou
                 supprimées, à moins que ces étiquettes ou
                 mentions ne soient inapplicables à un logiciel
                 modifié ou dérivé donné. </li>
            
</ul>
        </li>
        
<li>
            <var class="replaceable-license-text"> 4.1.</var>
          Réciprocité

   Chaque fois que le licencié distribue le logiciel,
                 le concédant offre au récipiendaire une
                 concession sur le logiciel selon les termes de
                 la présente licence. Le licencié doit offrir
                 une concession selon les termes de la présente
                 licence pour tout logiciel modifié ou dérivé
                 qu'il distribue.

Chaque fois que le licencié distribue le logiciel, un
             logiciel modifié, ou un logiciel dérivé, ce dernier
             doit assumer l'obligation d'en distribuer le code
             source, de la manière prévue au troisième alinéa de
             l'article 3.

        </li>
        
<li>
            <var class="replaceable-license-text"> 4.2.</var>
          Compatibilité

   Dans la mesure où le licencié souhaite distribuer
                 un logiciel modifié ou dérivé combiné à un
                 logiciel assujetti à une licence compatible,
                 mais dont il ne serait pas possible d'en
                 respecter les termes, le concédant offre, en
                 plus de la présente concession, une concession
                 selon les termes de cette licence compatible.

Un licencié qui est titulaire exclusif du droit d'auteur
             sur le logiciel assujetti à une licence compatible ne
             peut pas se prévaloir de cette offre. Il en est de
             même pour toute autre personne dûment autorisée à
             sous-licencier par le titulaire exclusif du droit
             d'auteur sur le logiciel assujetti à une licence
             compatible.

Est considérée comme une licence compatible toute licence
             libre approuvée ou certifiée par la Free Software
             Foundation ou l'Open Source Initiative, dont le niveau
             de réciprocité est comparable à celui de la présente
             licence, sans toutefois être moindre, notamment:

<ul style="list-style:none">
               
<li>
                  <var class="replaceable-license-text"> 1</var>
                Common Public License Version 1.0 (CPL-1.0)</li>
               
<li>
                  <var class="replaceable-license-text"> 2</var>
                Contrat de licence de logiciel libre CeCILL,
                 version 2.1 (CECILL-2.1)</li>
               
<li>
                  <var class="replaceable-license-text"> 3</var>
                Eclipse Public License - v 1.0 (EPL-1.0)</li>
               
<li>
                  <var class="replaceable-license-text"> 4</var>
                European Union Public License, version 1.1 (EUPL v. 1.1)</li>
               
<li>
                  <var class="replaceable-license-text"> 5</var>
                GNU General Public License Version 2 (GNU GPLv2)</li>
               
<li>
                  <var class="replaceable-license-text"> 6</var>
                GNU General Public License Version 3 (GNU GPLv3)</li>
            
</ul>
        </li>
        
<li>
            <var class="replaceable-license-text"> 5.</var>
          Contributions

   Sous réserve d'une entente distincte, toute
                 contribution soumise par un contributeur au
                 concédant pour inclusion dans le logiciel sera
                 soumise aux termes de cette licence.

        </li>
        
<li>
            <var class="replaceable-license-text"> 6.</var>
          Marques de commerce

   La licence n'accorde aucune permission particulière
                 qui permettrait d'utiliser les marques de
                 commerce du concédant, autre que celle requise
                 permettant d'identifier la provenance du
                 logiciel.

        </li>
        
<li>
            <var class="replaceable-license-text"> 7.</var>
          Garanties

   Sauf mention contraire, le concédant distribue le
                 logiciel sans aucune garantie, aux risques et
                 périls de l'acquéreur de la copie du logiciel,
                 et ce, sans assurer que le logiciel puisse
                 répondre à un besoin particulier ou puisse
                 donner un résultat quelconque.

Sans lier le concédant d'une quelconque manière, rien
             n'empêche un licencié d'offrir ou d'exclure des
             garanties ou du support.

        </li>
        
<li>
            <var class="replaceable-license-text"> 8.</var>
          Responsabilité

   Le licencié est responsable de tout préjudice
                 résultant de l'exercice des droits accordés
                 par la licence.

Le concédant ne saurait être tenu responsable du
             préjudice subi par le licencié ou par des tiers, pour
             quelque cause que ce soit en lien avec la licence et
             les droits qui y sont accordés.

        </li>
        
<li>
            <var class="replaceable-license-text"> 9.</var>
          Résiliation

   La présente licence est résiliée de plein droit dès
                 que les droits qui y sont accordés ne sont pas
                 exercés conformément aux termes qui y sont
                 stipulés.

Toutefois, si le défaut est corrigé dans un délai de 30
             jours de sa prise de connaissance par la personne en
             défaut, et qu'il s'agit du premier défaut, la licence
             est accordée de nouveau.

Pour tout défaut subséquent, le consentement exprès du
             concédant est nécessaire afin que la licence soit
             accordée de nouveau.

        </li>
        
<li>
            <var class="replaceable-license-text"> 10.</var>
          Version de la licence

   Le Centre de services partagés du Québec, ses
                 ayants cause ou toute personne qu'il désigne,
                 peuvent diffuser des versions révisées ou
                 modifiées de cette licence. Chaque version
                 recevra un numéro unique. Si un logiciel est
                 déjà soumis aux termes d'une version
                 spécifique, c'est seulement cette version qui
                 liera les parties à la licence.

Le concédant peut aussi choisir de concéder la licence
             sous la version actuelle ou toute version ultérieure,
             auquel cas le licencié peut choisir sous quelle
             version la licence lui est accordée.

        </li>
        
<li>
            <var class="replaceable-license-text"> 11.</var>
          Divers

   Dans la mesure où le concédant est un ministère, un organisme
         public ou une personne morale de droit public, créés en vertu
         d'une loi de l'Assemblée nationale du Québec, la licence est
         régie par le droit applicable au Québec et en cas de
         contestation, les tribunaux du Québec seront seuls
         compétents.

La présente licence peut être distribuée sans conditions
         particulières. Toutefois, une version modifiée doit être
         distribuée sous un nom différent. Toute référence au Centre de
         services partagés du Québec, et, le cas échéant, ses ayant
         cause, doit être retirée, autre que celle permettant
         d'identifier la provenance de la licence.

         </li>
      
</ul>
    